---
layout: post
title: "java面试之常见面试题"
date: 2018-08-02 
description: "Java面试 基础 面试题"
tag: Java面试 
---   

## 一 ：Vector、ArrayList、LinkedList、Hashtable、HashMap、ConcurrentHashMap的实现原理

### 1、Vector,ArrayList,LinkedList的特点和区别：

#### 1.Vector简介及特点

1、Vector是内部是以动态数组的形式来存储数据的。
2、Vector具有数组所具有的特性、通过索引支持随机访问、所以通过随机访问Vector中的元素效率非常高、但是执行插入、删除时效率比较地下、具体原因后面有分析。
3、Vector实现了AbstractList抽象类、List接口、所以其更具有了AbstractList和List的功能、前面我们知道AbstractList内部已经实现了获取Iterator和ListIterator的方法、所以Vector只需关心对数组操作的方法的实现、
4、Vector实现了RandomAccess接口、此接口只有声明、没有方法体、表示Vector支持随机访问。
5、Vector实现了Cloneable接口、此接口只有声明、没有方法体、表示Vector支持克隆。
6、Vector实现了Serializable接口、此接口只有声明、没有方法体、表示Vector支持序列化、即可以将Vector以流的形式通过ObjectOutputStream来写入到流中。
7、Vector是线程安全的。

#### 2.ArrayList的特点

1、容量不固定，想放多少放多少（当然有最大阈值，但一般达不到）
2、有序的（元素输出顺序与输入顺序一致）
3、非线程安全
4、插入元素的时候可能扩容，删除元素时不会缩小容量，不使用索引的元素查找需要遍历数组，并使用equals比较。

##### 详解方法：

1、增加：
1）因为是数组实现，ArrayList的代价会大一些，而且会考虑是否需要扩容，首先在原有元素个数上加一为minCapacity,用这个值和Ooject数组大小进行比较（容量），如果这个值大，那么就需要扩容了，将数组的size*1.5+1，如果此时还是minCapacity的话，那么新容量就用minCapacity来表示，然后就是生成新的容量的数组，原来的元素赋值进去即可，如果想更改扩容策略，继承ArrayList，重写ensureCapacity方法即可。
2)add(E)把新添加的元素放到数组的末尾，只需要使用常数的时间。
3)add(int,E)在数组指定位置添加元素，首先确定数组这个位置是否存在和容量是否允许，然后将指定位置后面的所有元素全部向后面移动一个位置，最后才将元素插入进指定位置，使用O(n)的时间代价。
2、删除：
删除分两种删除，删除对象和按位置删除。

1. 删除对象（空，和非空，但都需要遍历）
  1)如果删除的对象为空（null），首先遍历数组元素是否有为空，若有，将使用fastRemove方法删除，具体做法是，将此位置后面的元素全部向前移动一位，最后的那个留空，并可以gc回收了。
  2)如果不为空，使用equals方法进行比较，找到了相应的元素后，同样进行faseRemove方法进行删除。

2. 按位置删除
  remove(int)删除指定位置的元素，这是数组的优势，大大提升了性能，仅仅只需要判断index是否越界，剩下的就是直接删除了，不需要遍历。但是该元素后的元素同样需要全部向前移动一位。

  1)获取单个对象：
  get(int)，首先判断是否越界，然后就是直接返回元素了，这也是数组的优势。
  2)遍历：
  常用的迭代器设计模式，iterator方法返回一个父类实现的迭代器。
  1、迭代器的hasNext方法的作用是判断当前位置是否是数组最后一个位置，相等为false，否则为true。
  2、迭代器next方法用于返回当前的元素，并把指针指向下一个元素，值得注意的是，每次使用next方法的时候，都会判断创建迭代器获取的这个容器的计数器modCount是否与此时的不相等，不相等说明集合的大小被修改过，如果是会抛出ConcurrentModificationException异常，如果相等调用get方法返回元素即可。

  判断元素是否存在：
  1、首先判断条件元素是否为空，是则遍历集合，有就返回true，否则false。
  2、不为空，则使用equals方法，需要遍历集合。

#### 3.LinkedList的特点：

1、 LinkedList以链表的形式存储数据、对增删元素有很高的效率、查询效率较低、尤其是随机访问、效率不忍直视、
2、 LinkedList继承AbstractSequentialdList（其继承与AbstractList、所以要求其子类要实现通过索引操作元素）、使得LinkedList支持使用索引的“增删改查”操作、
3、LinkedList直接实现了List接口、使其可以内部存储元素有序并且为每个元素提供索引值、
4、LinkedList直接实现了Deque接口、Deque接口继承了Queue、使其可以作为双向链表这种数据结构来使用、操作元素、
5、LinkedList直接实现了Cloneable接口、使其可以复制其中的全部元素
6、在使用ObjectOutputStream/ObjectInputStream流时、会先讲LinkedList的capacity读取/写入到流中、然后将元素一一读取/写入。

----------

### 2、Hashtable、HashMap的特点与区别：

1. HashMap是非线程安全的，HashTable是线程安全的。

   Hashtable是线程安全的，它的每个方法中都加入了Synchronize方法。在多线程并发的环境下，可以直接使用Hashtable，不需要自己为它的方法实现同步

   HashMap不是线程安全的，在多线程并发的环境下，可能会产生死锁等问题。具体的原因在下一篇文章中会详细进行分析。使用HashMap时就必须要自己增加同步处理，

   虽然HashMap不是线程安全的，但是它的效率会比Hashtable要好很多。这样设计是合理的。在我们的日常使用当中，大部分时间是单线程操作的。HashMap把这部分操作解放出来了。当需要多线程操作的时候可以使用线程安全的ConcurrentHashMap。ConcurrentHashMap虽然也是线程安全的，但是它的效率比Hashtable要高好多倍。因为ConcurrentHashMap使用了分段锁，并不对整个数据进行锁定。

2. HashMap的键和值都允许有null存在，而HashTable则都不行。

   Hashtable既不支持Null key也不支持Null value。Hashtable的put()方法的注释中有说明。 

   当key为Null时，调用put() 方法，运行到下面这一步就会抛出空指针异常。因为拿一个Null值去调用方法了。 

   当value为null值时，Hashtable对其做了限制，运行到下面这步也会抛出空指针异常。 

   HashMap中，null可以作为键，这样的键只有一个；可以有一个或多个键所对应的值为null。当get()方法返回null值时，可能是 HashMap中没有该键，也可能使该键所对应的值为null。因此，在HashMap中不能由get()方法来判断HashMap中是否存在某个键， 而应该用containsKey()方法来判断。

3. 因为线程安全、哈希效率的问题，HashMap效率比HashTable的要高。

4. HashMap默认初始化数组的大小为16，HashTable为11。前者扩容时乘2，使用位运算取得哈希，效率高于取模。而后者为乘2加1，都是素数和奇数，这样取模哈希结果更均匀。

5. HashMap和Hashtable不仅作者不同，而且连父类也是不一样的。HashMap是继承自AbstractMap类，而HashTable是继承自Dictionary类。不过它们都实现了同时实现了map、Cloneable（可复制）、Serializable（可序列化）这三个接口。

6. 对外提供的接口不同

   Hashtable比HashMap多提供了elments() 和contains() 两个方法。

   elments() 方法继承自Hashtable的父类Dictionnary。elements() 方法用于返回此Hashtable中的value的枚举。

   contains()方法判断该Hashtable是否包含传入的value。它的作用与containsValue()一致。事实上，contansValue() 就只是调用了一下contains() 方法。

7. 遍历方式的内部实现上不同 

   Hashtable、HashMap都使用了 Iterator。而由于历史原因，Hashtable还使用了Enumeration的方式 。

   HashMap的Iterator是fail-fast迭代器。当有其它线程改变了HashMap的结构（增加，删除，修改元素），将会抛出ConcurrentModificationException。不过，通过Iterator的remove()方法移除元素则不会抛出ConcurrentModificationException异常。但这并不是一个一定发生的行为，要看JVM。

   JDK8之前的版本中，Hashtable是没有fast-fail机制的。在JDK8及以后的版本中 ，HashTable也是使用fast-fail的

8. 初始容量大小和每次扩充容量大小的不同

   Hashtable默认的初始大小为11，之后每次扩充，容量变为原来的2n+1。HashMap默认的初始化大小为16。之后每次扩充，容量变为原来的2倍。

   创建时，如果给定了容量初始值，那么Hashtable会直接使用你给定的大小，而HashMap会将其扩充为2的幂次方大小。也就是说Hashtable会尽量使用素数、奇数。而HashMap则总是使用2的幂作为哈希表的大小。

   之所以会有这样的不同，是因为Hashtable和HashMap设计时的侧重点不同。Hashtable的侧重点是哈希的结果更加均匀，使得哈希冲突减少。当哈希表的大小为素数时，简单的取模哈希的结果会更加均匀。而HashMap则更加关注hash的计算效率问题。在取模计算时，如果模数是2的幂，那么我们可以直接使用位运算来得到结果，效率要大大高于做除法。HashMap为了加快hash的速度，将哈希表的大小固定为了2的幂。当然这引入了哈希分布不均匀的问题，所以HashMap为解决这问题，又对hash算法做了一些改动。这从而导致了Hashtable和HashMap的计算hash值的方法不同 

9. 计算hash值的方法不同

   为了得到元素的位置，首先需要根据元素的 KEY计算出一个hash值，然后再用这个hash值来计算得到最终的位置。

   Hashtable直接使用对象的hashCode。hashCode是JDK根据对象的地址或者字符串或者数字算出来的int类型的数值。然后再使用除留余数发来获得最终的位置。 

   Hashtable在计算元素的位置时需要进行一次除法运算，而除法运算是比较耗时的。 
   HashMap为了提高计算效率，将哈希表的大小固定为了2的幂，这样在取模预算时，不需要做除法，只需要做位运算。位运算比除法的效率要高很多。

   HashMap的效率虽然提高了，但是hash冲突却也增加了。因为它得出的hash值的低位相同的概率比较高，而计算位运算

   为了解决这个问题，HashMap重新根据hashcode计算hash值后，又对hash值做了一些运算来打散数据。使得取得的位置更加分散，从而减少了hash冲突。当然了，为了高效，HashMap只做了一些简单的位处理。从而不至于把使用2 的幂次方带来的效率提升给抵消掉。

------

### 3、HashMap、ConcurrentHashMap的特点和区别：

HashTable里使用的是synchronized关键字，这其实是对**对象加锁**，锁住的都是对象整体，当Hashtable的大小增加到一定的时候，性能会急剧下降，因为迭代时需要被锁定很长的时间。

ConcurrentHashMap算是对上述问题的优化，其构造函数如下，默认传入的是16，0.75，16。ConcurrentHashMap引入了**分割**(Segment)。在put方法中，会根据hash(paramK.hashCode())来决定具体存放进哪个Segment，如果查看Segment的put操作，我们会发现内部使用的同步机制是基于lock操作的，这样就可以对Map的一部分（Segment）进行上锁，这样影响的只是将要放入同一个Segment的元素的put操作，保证同步的时候，锁住的不是整个Map（HashTable就是这么做的），相对于HashTable提高了多线程环境下的性能，因此HashTable已经被淘汰了。

（1）我们知道ConcurrentHashMap对整个桶数组进行了分割分段(Segment)，然后在每一个分段上都用lock锁进行保护，相对于HashTable的syn关键字锁的粒度更精细了一些，并发性能更好，而HashMap没有锁机制，不是线程安全的。

（2）HashMap的键值对允许有null，但是ConCurrentHashMap都不允许。

----------

## 二：HashMap概述：

- HashMap的数据结构为数组+链表，以key，value的形式存值，通过调用put与get方法来存值与取值。 
- 它内部维护了一个Entry数组，得到key的hashCode值将其移位按位与运算,然后再通过跟数组的长度-1作逻辑与运算得到一个index值来确定数据存储在Entry数组当中的位置，通过链表来解决hash冲突问题。当发生碰撞了，对象将会储存在链表的下一个节点中。 

------

### HashMap的底层结构：

- transient Node<K,V>[] table;     //HashMap的哈希桶数组，非常重要的存储结构，用于存放表示键值对数据的Node元素。
- transient Set<Map.Entry<K,V>> entrySet;  //HashMap将数据转换成set的另一种存储形式，这个变量主要用于迭代功能。

- transient int size;　　　　 //HashMap中实际存在的Node数量，注意这个数量不等于table的长度，甚至可能大于它，因为在table的每个节点上是一个链表（或RBT）结构，可能不止有一个Node元素存在。

- transient int modCount;　 //HashMap的数据被修改的次数，这个变量用于迭代过程中的Fail-Fast机制，其存在的意义在于保证发生了线程安全问题时，能及时的发现（操作前备份的count和当前modCount不相等）并抛出异常终止操作。

- int threshold;　　　　　　//HashMap的扩容阈值，在HashMap中存储的Node键值对超过这个数量时，自动扩容容量为原来的二倍。

- final float loadFactor;　　//HashMap的负载因子，可计算出当前table长度下的扩容阈值：threshold = loadFactor * table.length。

------

### HashMap的put方法、get方法：

####   1、HashMap的put方法：

- 调用hash函数得到key的HashCode值。
- 通过HashCode值与数组长度-1逻辑与运算得到一个index值。
- 遍历索引位置对应的链表，如果Entry对象的hash值与hash函数得到的hash值相等，并且该Entry对象的key值与put方法传过来的key值相等，则将该Entry对象的value值赋给一个变量，将该Entry对象的value值重新设置为put方法传过来的value值。将旧的value返回。 
- 添加Entry对象到相应的索引位置。

####   2、HashMap的get方法：

- 当调用get方法时会调用hash函数，这个hash函数会将key的hashCode值返回，返回的hashCode与Entry数组长度-1进行逻辑与运算得到一个index值，用这个index值来确定数据存储在Entry数组当中的位置。
- 通过循环来遍历索引位置对应的链表，初始值为数据存储在Entry数组当中的位置，循环条件为Entry对象不为null，改变循环条件为Entry对象的下一个节点。
- 如果hash函数得到的hash值与Entry对象当中key的hash值相等，并且Entry对象当中的key值与get方法传进来的key值equals相同则返回该Entry对象的value值，否则返回null。

------

## 三：Session和Cookie的区别和联系以及Session的实现原理

#### Session和Cookie的区别和联系：

1. cookie数据存放在客户的浏览器上，session数据放在服务器上。
2. cookie不是很安全，别人可以分析存放在本地的cookie并进行cookie欺骗，考虑到安全应当使用session。
3. session会在一定时间内保存在服务器上。当访问增多，会比较占用你服务器的性能，考虑到减轻服务器性能方面，应当使用cookie。
4. 单个cookie保存的数据不能超过4K，很多浏览器都限制一个站点最多保存20个cookie。
5. 可以考虑将登陆信息等重要信息存放为session，其他信息如果需要保留，可以放在cookie中。

#### Session的实现原理

服务器创建session出来后，会把session的id号，以cookie的形式回写给客户机，这样，只要客户机的浏览器不关，再去访问服务器时，都会带着session的id号去，服务器发现客户机浏览器带session id过来了，就会使用内存中与之对应的session为之服务。

----------

## 四：线程池的实现原理

----------


## 五：Object类中的方法以及每个方法的作用

----------

## 六：Collections.sort方法使用的是哪种排序方法

----------

## 七：Volatile关键字的底层实现原理

------

## 八：final、fianlly、finalize的区别

- fianl修饰的类不能被继承

   修饰的变量值不可变（变量所指向的对象中的内容可以变）

   修饰的方法不能被重写

  用于修饰类、成员变量和成员方法。final修饰的类，不能被继承（String、StrngBuilder、StringBuffer、Math，不可变类），其中所有的方法都不能被重写，所有不能同时用abstract和final修饰（abstract修饰的是抽象类，抽象类是用于被子类继承的，和final起相反的作用）；final修饰的方法不能被重写，但是子类可以用父类中final修饰的方法；final修饰的成员变量是不可变的，如果成员变量是基本数据类型，初始化之后成员变量的值不能被改变，如果成员变量是引用类型，那么它只能指向初始化时指向的那个对象，不能再指向别的对象，但是对象中的内容是允许改变的。

- finally用于捕获异常

  finally是在异常处理时提供finally块来执行任何清除操作。不管有没有异常被抛出、捕获都会被执行。try块中的内容是在无异常时执行到结束。catch块中的内容，是在try块内容发生catch所声明的异常时，跳转到catch块中执行。finally块则是无论异常是否发生都会执行finally块的内容，所以在代码逻辑中有需要无论发生什么都必须执行的代码，可以放在finally块中。

- finallize用于垃圾回收

   finalize是方法名，java技术允许使用finalize（）方法在垃圾收集器将对象从内存中清楚出去之前做必要的清理工作。这个方法是由垃圾收集器在确定这个对象没有被引用时对这个对象调用的，它是在Object类中定义的，因此所有的类都继承了它。子类覆盖finalize（）方法以整理系统资源或者执行其他清理工作。finalize（）方法是在垃圾收集器删除对象之前对这个对象调用的。

------

## 九：foreach循环的原理



**在编译的时候编译器会自动将对for这个关键字的使用转化为对目标的迭代器的使用**

1、ArrayList之所以能使用foreach循环遍历，是因为ArrayList所有的List都是Collection的子接口，而Collection是Iterable的子接口，ArrayList的父类AbstractList正确地实现了Iterable接口的iterator方法。之前我自己写的ArrayList用foreach循环直接报空指针异常是因为我自己写的ArrayList并没有实现Iterable接口

2、任何一个集合，无论是JDK提供的还是自己写的，只要想使用foreach循环遍历，就必须正确地实现Iterable接口

实际上，这种做法就是23中设计模式中的**迭代器模式**。

------

## 十：Redis中两种保存机制：

1、快照（snapshots）
　　缺省情况情况下，Redis把数据快照存放在磁盘上的二进制文件中，文件名为dump.rdb。你可以配置Redis的持久化策略，例如数据集中每N秒钟有超过M次更新，就将数据写入磁盘；或者你可以手工调用命令SAVE或BGSAVE。
　　工作原理
　　． Redis forks.
　　． 子进程开始将数据写到临时RDB文件中。
　　． 当子进程完成写RDB文件，用新文件替换老文件。
　　． 这种方式可以使Redis使用copy-on-write技术。
2、AOF
　　快照模式并不十分健壮，当系统停止，或者无意中Redis被kill掉，最后写入Redis的数据就会丢失。这对某些应用也许不是大问题，但对于要求高可靠性的应用来说，
　　Redis就不是一个合适的选择。
　　Append-only文件模式是另一种选择。
　　你可以在配置文件中打开AOF模式

------

## 十一：&和&&的区别

&运算符有两种用法：(1)按位与；(2)逻辑与。&&运算符是短路与运算。逻辑与跟短路与的差别是非常巨大的，虽然二者都要求运算符左右两端的布尔值都是true整个表达式的值才是true。&&之所以称为短路运算是因为，如果&&左边的表达式的值是false，右边的表达式会被直接短路掉，不会进行运算。很多时候我们可能都需要用&&而不是&，例如在验证用户登录时判定用户名不是null而且不是空字符串，应当写为：username != null &&!username.equals(“”)，二者的顺序不能交换，更不能用&运算符，因为第一个条件如果不成立，根本不能进行字符串的equals比较，否则会产生NullPointerException异常。注意：逻辑或运算符（|）和短路或运算符（||）的差别也是如此。

------

## 十二：Java中的方法覆盖(Overriding)和方法重载(Overloading)是什么意思？

a.Overload顾名思义是重新加载，它可以表现类的多态性，可以是函数里面可以有相同的函数名但是参数名、返回值、类型不能相同；或者说可以改变参数、类型、返回值但是函数名字依然不变。
b.就是ride(重写)的意思，在子类继承父类的时候子类中可以定义某方法与其父类有相同的名称和参数，当子类在调用这一函数时自动调用子类的方法，而父类相当于被覆盖（重写）了。

------

## 十三：用最有效率的方法计算2乘以8？

2 << 3（左移3位相当于乘以2的3次方，右移3位相当于除以2的3次方）

------

## 十四：.String和StringBuilder、StringBuffer的区别？

Java平台提供了两种类型的字符串：String和StringBuffer/StringBuilder，它们可以储存和操作字符串。其中String是只读字符串，也就意味着String引用的字符串内容是不能被改变的。而StringBuffer/StringBuilder类表示的字符串对象可以直接进行修改。StringBuilder是Java 5中引入的，它和StringBuffer的方法完全相同，区别在于它是在单线程环境下使用的，因为它的所有方面都没有被synchronized修饰，因此它的效率也比StringBuffer要高。

---------------------

## 十五：IO与NIO的区别：

NIO同步和异步的区别：

- 同步和异步都是基于应用程序和操作系统。

- 同步：应用程序直接参与IO读写，所以是阻塞的，需要等待IO完成。

- 异步：IO读写交给操作系统。非阻塞。


NIO（同步非阻塞）：面向缓冲区，

IO：面向流，(阻塞的 浪费性能)

NIO：主要是通过selector选择器管理所有的IO事件，服务端为例：首先需要serverSoketChannel.open();获得一个channel然后通过channel.configureBlocking(false);设置非阻塞再通过channel.socket（）；获取一个Serversocket,然后通过bing（）绑定端口，后打开选择器 selector.open();通过channel.register(selector,key);注册通道。后通过selector.select();监听key.

IO流：字节流是读到一个就返回一个，几乎所有文件都可以读取，字符流是只能读取字符，读文本优先用字符流。

字节流（BufferedRead,BufferedWrite）

字符流（BufferedInputStream,BufferedOutStream）

---------------------

## 十六：三次握手；







地址，王旭的博客：[https://x0304.github.io/](https://x0304.github.io/) 谢谢！